* 교착상태(Deadlock)

교착상태는 다음과 같다.
프로세스들이 자원을 요청하는 경우를 가정한다.
요청된 자원들이 각 여타의 프로세스들에 의해 점유가 되어 있으면 프로세스가 진전되지 못한다.
그리고 모든 프로세스가 대기 상태가 된다.
이것을 교착상태라 한다.

예를 들면 프로세스 A는 자원을 a,b,c,d 순으로 요청하고
프로세스 B는 자원을 d,e,f,a 순으로 요청하는 상황이 있다.
A가 d를 요청할때 d는 B가 이미 사용하고 있다.
B가 a를 요청할때 a는 A가 이미 사용하고 있다.
그래서 교착상태가 발생한다.

교착상태가 발생하려면 4가지 필요조건이 만족되어야 한다.
1.상호배제: 자원을 하나의 프로세스만 점유할 수 있는 비공유 방식이 존재하는 것.
2.점유대기: 프로세스가 하나 이상의 자원을 점유하고 있으며 다른 프로세스가 점유한 다른 자원을 요청한 상태.
3.비선점: 프로세스가 어떤 자원의 사용을 끝낼 때까지 그 자원을 뺏을 수 없는 것.
4.순환대기: 프로세스가 해당 프로세스가 아닌 다른 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있는 상태.


* 교착상태를 해결하는 방법

교착상태는 예방을 하거나 회피, 무시 또는 발견하는 방법으로 관리한다.
예방을 하는 방법은 교착상태의 필요조건 4가지 중 한가지라도 발생하지 않도록 조치를 취하는 것이다.
회피를 하는 방법은 자원 할당 상태를 검사하는 것이다.
예를 들면 운영체제가 자체적으로 프로세스들의 자원 요청 정보를 소유하여 자원 요청에 대해 허용하는 여부를 결정한다.
발견하는 방법은 알고리즘을 만들어서 체크하는 식으로 교착상태를 해결하는 것이다.
